# TDD 마스터하기
TDD 를 하기 위한 습관을 만들기 위해 몇가지 질문을 해봤네요.

## 단계가 얼마나 커야 하나?
- 각 테스트가 다뤄야 할 범위는 얼마나 넓은가?
- 리팩토링을 하면서 얼마나 많은 중간 단계를 거쳐야 하는가?

코드를 한줄을 작성하고 테스트를 하기도 하고 여러줄 작성하고 하기도 한대요. 어떤식이든 잘해야 한대요. 딱히 답이 없다는 말씀.  
그냥 잘하란 얘기죠.  
리팩토링 초기에는 아주 작은 단계로 작업할 준비를 해야하고, 리팩토링은 작은 단위로 실행해야지 여러가지를 리팩토링하면 감당할 수 없는 수준에 이르게 된다는 말씀.
그리고 요즘은 IDE 가 워낙 리팩토링을 잘 도와주니까 적극 활용하면 좋겠네요.

## 테스트할 필요가 없는 것은 무엇인가?
> 두려움이 지루함으로 변할 때까지 테스트를 만들어라.  
> - Phlip (근데 필립이 누구??)

- 조건문
- 반복문
- 연산자
- 다형성

이것들은 테스트를 해야 한대요. 그리고, 내가 작성하는 것들에 대해서만 테스트 하래요. 딱히 불신할 이유가 없다면 다른 사람 코드는 테스트하지 말라는데... ~~눈 감으면 코 베어가는 세상, 나말고 믿을게 없는데...~~  

## 좋은 테스트를 갖췄는지의 여부를 어떻게 알 수 있는가?
카나리아가 뭔지도 모르겠는데, 거기에 비유를 해서 말씀하시니까 하나도 와닿지 않네요.
어쨌거나 설계에 문제가 있음을 암시하는 테스트 속성이래요.

- **긴 셋업 코드** 하나의 단순한 단언을 수행하기 위해 수백 줄의 객체 생성 코드가 필요하다면, 객체가 너무 크다는 뜻이라서 나눌 필요가 있대요.
- **셋업 중복** 공통의 셋업 코드를 넣어 둘 공통의 장소를 찾기 힘들다면 서로 밀접하게 엉킨 객체들이 너무 많다는 뜻이다.
- **실행 시간이 오래 걸리는 테스트** 오래 걸리는 테스트는 자주 실행하기 부담스러워 지고 그러다 보면 아예 작동하지 않는 테스트가 될 수 있어요. 그것보다 더 큰 문제는 작은 부분들을 따로 테스트하기 힘들다는 것이죠.
- **깨지기 쉬운 테스트** 예상치 못하게 실패하는 테스트는 특정 부분이 이상한 방법으로 영향을 끼친다는 것!

## TDD 로 프레임워크를 만들려면 어떻게 해야 하나?
- 첫번째 기능을 구현한다. 단순하고 직관적으로 구현되고 결함도 적은 상태로 완성된다. ~~정말?? 그냥 처음부터 막막하고 꽉막히지 않나??~~
- 첫번째 기능에 대한 변주가 되는 두번째 긴으을 구현한다. 두기능 사이의 중복이 하나로 모이고 서로 다른 부분은 다른 곳으로 옮겨진다.
- 앞의 두 기능에 대한 변주로 세번째 기능을 구현한다. 공통의 로직은 약간의 수정만을 통해 재활용 가능한 상태로 만들어질 수 있을 것이다. 공통적이지 않은 로직들은 다른 메서드 혹은 클래스 등 명확하게 로직이 있어야 할 곳에 있게 되는 경향이 있다.

개방 폐쇄 원칙(OCP; 확장에는 열리고 수정에는 닫혀야 한다는 것)이 잘 지켜지는 프레임워크를 만들게 해준대요. ~~암요암요, 그렇다면 그런거겠죠~~

## 피드백이 얼마나 필요한가?
예제를 풀어보래요. 삼각형 각변의 길이로 3개의 정수를 받아서

- 정삼각형은 1,
- 이등변삼격형은 2,
- 부등변삼각형은 3

```java
class TestWhichTriangle {
    @Test
    void shouldGetWhichTriangle() {
      final WhichTriangle whichTriangle;
    
      whichTriangle = new WhichTriangle(1, 2, 3);
      assertEquals(3, whichTriangle.isIt());
    
      whichTriangle = new WhichTriangle(1, 1, 3);
      assertEquals(2, whichTriangle.isIt());
    
      whichTriangle = new WhichTriangle(3, 3, 3);
      assertEquals(1, whichTriangle.isIt());
    }
}

@RequiredArgsConstructor
class WhichTriangle {
  final int side1;
  final int side2;
  final int side3;

  public int isIt() {
    int[] sides = Array.sort({side1, side2, side3});
  
    if (sides[0] == sides[1] && sides[0] == sides[2]) return 1;
    else if (sides[0] == sides[1]) return 2;
  
    else 3;
  }
}
```
자신의 경험과 숙고를 통해 얼마나 많은 테스틀르 작성할지 결정해야 할 거라는데, 직관적으로 하나 생각나고 말더라고요.
역시 저는 경험도 부족하고 숙고도 별로 안하는 나쁜 사람인걸로...  

얼마나 견고한 테스트를 만들건지는 뭐, 알아서 잘 결정 하라는 말씀.  
관점은 실용적이라네요. 실용적으로 테스트를 하라는 건지 실용될 수 있는 코드를 테스트 하라는 건지 모호하지만 어떤 구현에 대해 관련해서 지식이 신뢰할만 하다면 테스트 안해도 된대요.

## 테스트를 지워야 할 때는 언제인가?
테스트가 많으면 좋기는 하지만, 굳이 중복된 테스트를 여러개 남겨둘 필요 있겠는가 하는 군요.
- 첫번째 기준은 자신감이래요. 테스트를 지워서 뭔가 석연찮다면 지우지 말라고,
- 두번째는 커뮤니케이션. 서로 다른 시나리오를 가지고 있다면 지우지 말래요.

## 프로그래밍 언어나 환경이 TDD에 어떤 영향을 주는가?
영향을 많이 주기는 한다는 건데, 뭔가 정확하게 말씀을 안해주시니 답답하옵니다, 벡선생님...  
그냥 많이 실험해 봐라, 이런 말씀은 저에겐 별로 도움이 안되는......

## 거대한 시스템을 개발할 때에도 TDD 를 할 수 있는가?
할 수 있대요.

## 애플리케이션 수준의 테스트로도 개발을 주도할 수 있는가?
할 수 있대요.

## 프로젝트 중반에 TDD 를 도입하려면 어떻게 해야 할까?
한꺼번에 테스트를 엄청 만들어 내고 왕창 리팩토링하고, 이런 짓은 하지 말라고 하네요.  
변경의 범위를 제한해서 조금씩 해나가라는 얘긴가 봐요.

## TDD는 누구를 위한 것인가?
더 깔끔한 설계를 할 수 있도록, 그리고 더 많은 것을 배워감에 따라 설계를 더 개선할 수 있도록, 적절한 때에 적절한 문제에 집중할 수 있게끔 도와준다고 해요. 그렇다면 누구를 위한 걸까요?

## TDD 는 초기 조건에 민감한가?
초기 조건이 뭐고, 개발 과정에서 민감하지 않은 부분이 뭐기에 이런 질문을 던지는걸까요?

## TDD 와 패턴의 관계는?
밀접한 관계가 있다는 얘기죠. 다 설계를 잘 해보자는 거겠죠. 완벽하게 설계를 해도 결국 틀린게 된대요. ~~다 부질 없다는 거??~~

## 어째서 TDD 가 잘 작동 하는가?
궁금해? 그러면 한번 해보래요.

## 이름을 테스트 주도 개발이라고 한 이유는?
답이 명료하지 않군요. 그냥 그런걸로...

## TDD 와 익스트림 프로그래밍의 실천뻐 사이의 어떤 관계가 있는가?
- 짝 프로그래밍
- 활기차게 일하기
- 지속적인 통합
- 단순 설계
- 리팩토링
- 지속적인 전달


  
